# ArchicadからのIFCエクスポート

> ArchicadからのIFCエキスポートの方法について詳しく説明します。

IFCをエクスポートする際は、IFCエクスポートに関連する内容を考慮してください。

IFCファイルは、情報が多く含まれているとサイズが大きくなり、扱いにくくなることがあります。そのため、不必要な情報をエクスポートしないことが重要です。この記事では、ArchicadでのIFCエクスポートをフィルタリングするためのヒントを紹介します。

### **この記事のトピック:**

- プロジェクト情報
- エクスポート設定
- モデルフィルター
- タイプマッピング
- 形状変換
- プロパティマッピング
- データ変換
- 単位変換

## プロジェクト情報

プロジェクトからIFCをエクスポートする前に、プロジェクト情報が設定されていることを確認してください。

プロジェクト情報はメニューのこちらにございます：

[ファイル] → [情報] → [プロジェクト情報]

プロジェクト情報は以下のような表示になります：

![](https://downloads.intercomcdn.com/i/o/areracg3/1859966811/76f88e3135972fe2ece4d7283ed0/image.png?expires=1781092800&signature=498ebfbe1a98b42e3a89895200e6b236a46838029efab3e6e735c163c8a06a46&req=dSgiH8B4m4leWPMW3nq%2BgTAysu9fqofIc2ooucxA9u3rsSNoWOx7uwixWDfc%0ApbWW0fJfvl7UaWwbsJUSRNNtkW8%3D%0A)

デフォルトでは、異なるフィールドは空欄になっています。 それらが空欄であっても、リストに記載されている各プロジェクト、敷地、建物に対して一意のIDが作成されます。 場合によっては、同じArchicadプロジェクトから複数のIFCファイルがエクスポートされることがあります。 その例としては、以下のものが挙げられます。

- **異なる分野のオブジェクトを含むIFCファイル。** ダクトを含むMEPモデル、壁を含む建築モデル、全てのスラブを含む構造モデルなど。
- **複数の建物** 時として、同じArchicadファイル内で複数の建物が一緒にモデリングされ、その各々について個別のIFCがエクスポートされます。
- **異なる設計の選択肢** 建物の異なるバリエーションが同じArchicadファイル内でモデリングされている場合、各バリエーションはしばしばそれ自身のIFCファイルにエクスポートされます。

### プロジェクト情報の構成

複数のIFCファイルをエクスポートする計画があるかどうかに関わらず、後で変更する必要がないように、プロジェクト情報に値を入力しておくことはしばしば良い考えです。 プロジェクト情報は、ファイル内の**GUID**に影響を与えるため、入力することが重要です。 エクスポートされるIFCのタイプごとに、独自のプロジェクト設定を持つべきです。 プロジェクト設定は、右下でインポートおよびエクスポートできます。 これにより、ファイルからのエクスポートに対し、複数のプロファイルがサポートされるようになります。 Catendaにとって重要なのは、異なるモデルに含めるIFCは異なる情報が設定されていること、そして同じモデルに含めるIFCは同じ情報が設定されていることです。

### **IFCエクスポート設定**

IFC変換設定ダイアログでは、変換設定の表示、変更、または新しい変換設定の作成ができます。

![](https://downloads.intercomcdn.com/i/o/areracg3/1691008732/23c884c6de1f43f6664f03225c81/image.png?expires=1781092800&signature=6e2208311d8dc5c03a7385939bcc4cfc65f6c62ddc6bde7d70ea224349dd996e&req=dSYuF8l%2BlYZcW%2FMW3nq%2BgdMzAkeFnj6Ip4WnVQ0KKC1ClxtGPkSI8hyU0DJ2%0A4uysq8GH%2BbPSy1hduE5ork4hqdc%3D%0A)

IFCエクスポートを変更したい場合は、既存の変換設定を複製して、デフォルトの変換設定をいじらないようにすることをお勧めします。[新規]→[複製]を選択し、複製したい変換設定を選択してください。IFCをマージしたい場合は、同じバナーの下で行うことができます。

プロジェクト全体をエクスポートするには、3Dビューから実行する必要があります。また、適切な変換設定を使用していることを確認してください。

![](https://downloads.intercomcdn.com/i/o/areracg3/1691010402/158f2f2331c1cc16af1199415bb5/image.png?expires=1781092800&signature=ff47b6f12629994963e2dcc48a9adeb7400213c70991f95b05d4bfe4b46dd1c6&req=dSYuF8l%2FnYVfW%2FMW3nq%2BgcgueXYbYgLc%2Bwb%2FS4rBtwvSYvQ7JC8%2FlVzSkZoC%0A7sF0NjyFmDdPDAXHKC3gDRcOyTM%3D%0A)

### 

オプションボタンをクリックすると、IFCエクスポート設定の概要を確認できます。「モデルフィルター」の下で、さらにフィルタリングすることもできます。

![](https://downloads.intercomcdn.com/i/o/areracg3/1691023692/28bbf226596173c971262a060bd7/image.png?expires=1781092800&signature=0d58878026e31c9642e8e554e1415cc653d7cb4b353971992a2ebb83fe31c722&req=dSYuF8l8nodWW%2FMW3nq%2Bgd2xdlAUER37h15W5M8zYTzJbRweviD7gp7KJyA7%0AHiRyjW5MoO%2B%2F440NBPL8xxpqb9Q%3D%0A)

---

### **エクスポートにおけるさまざまな設定**

1. **モデルフィルタ:** 事前設定に基づいてエクスポートしたいものをフィルタリングできます。
1. **タイプマッピング:** 各要素がどのようなIFCタイプとしてエクスポートされるかを選択できます。
1. **形状変換:** どのような種類の形状をエクスポートするかを選択できます。
1. **プロパティマッピング:** タイプに基づいて基準を設定できます。
1. **データ変換:** モデルからどのような種類のデータをエクスポートするかを選択できます。
1. **単位変換:** IFCでエクスポートする測定単位を選択できます。

![](https://downloads.intercomcdn.com/i/o/areracg3/1691039392/cc83505501a5eac3d341dae8fb0f/image.png?expires=1781092800&signature=6db39c4b610329cb4453a226ca23b80a22c92234efb2a8d5815eefb0b046e81e&req=dSYuF8l9lIJWW%2FMW3nq%2BgWgS%2BNlHN4OHL9R44K6mV1FSDT%2By%2Ff%2BNvCFZLobn%0AgtZGzfEYLz6KWtiU%2FT826Rzop7I%3D%0A)

---

### **1. モデルフィルタ**

**IFCグリッド(通り芯)のエクスポート**

Catenda Hubでグリッドを見ることができるように、グリッドもエクスポートしたい場合があります。IFCエクスポートのモデルフィルターに移動し、[**通り芯設定と要素**]のチェックボックスがチェックされていることを確認してください。

![](https://downloads.intercomcdn.com/i/o/areracg3/1691052790/39bc45f4ddbd6f0a2606ad104546/image.png?expires=1781092800&signature=3edc664def375c8a2c5226afcda1efbda08f4a4b54d66719f5555d0179457f37&req=dSYuF8l7n4ZWWfMW3nq%2Bgd%2Fdg3uOA1p%2BYgW0JkjfWaXvALHaqk2Rdz27%2FYT5%0A%2FcWi0YcxeyzTizp%2FKe5VPwzBYJQ%3D%0A)

---

### **2. タイプマッピング**

IFCがエクスポートされると、モデル内のすべての要素にIFCタイプが割り当てられます。

使用したいIFC変換設定を選択し、「タイプマッピング」に進み、「IFCインポート用タイプのマッピング」をクリックして、エクスポートされたIFCにどのようなタイプマッピングを適用したいかを管理できます。

![](https://downloads.intercomcdn.com/i/o/areracg3/1691063610/8b6f7fffad2fd2a061c0850a348d/image.png?expires=1781092800&signature=9864038687aaae53f296382d90cfefd68920c9879b5f91403999ca4fb657d946&req=dSYuF8l4nodeWfMW3nq%2BgS5IlIz8wDo%2FqNthZUsoaIzlxcau2LG8Ro2OSoAd%0AE8o39T%2FBre8ss2qen19L5pAXj1g%3D%0A)

タイプマッピングには、主に2つのIFCタイプを並べ替えるオプションがあります。

- **要素タイプ:** 各要素には、基本的なIFCタイプが自動的に割り当てられます。各要素に割り当てられたIFCタイプは、プロジェクトマネージャーと要素設定で確認できます。
- **分類:** この方法では、指定された分類基準に従って、より柔軟で詳細なIFCタイプマッピングが可能です。ゾーンと開口部要素は、IFCSpaceおよびIFCOpeningElementsとして固定のIFCタイプに設定されます。

![](https://downloads.intercomcdn.com/i/o/areracg3/1691095463/d1578db8a8e005e9d3e08e605126/image.png?expires=1781092800&signature=68739c26ca210e0aa96d90a299c703c4d5d52a859ec08279264a8570ac41ea9f&req=dSYuF8l3mIVZWvMW3nq%2BgTVhq3UF1LbNbgoGZbr5qsbFV%2FNqkSybyaRTeWQ3%0AudDgKkAFnlUBW01xGkZCXLNJzG0%3D%0A)

---

### **3. 形状変換**

IFCエクスポートの形状変換では、さまざまな方法で形状を変換できます。

**Archicad要素の変換**

すべてのモデル要素の形状を次のようにエクスポートします:

- **パラメトリックな押し出し形状（可能な範囲） (デフォルト)**
- **正確なBREP形状:** これを選択すると、次の2つのオプションもBREPになります。
- **ソリッド編集編集中の要素:**

    押出/回転 - デフォルト

    BREP - 正確な形状

**接合部を含む要素**

一部の要素は他の要素と交差し、押し出しの一部をトリミングすることができます。

- **押出/回転 - 要素のコーナーを接続:** これにより、押し出し要素に接合部が追加されます。このオプションを使用すると、壁や屋根のような要素、特に傾斜したものがきれいに接続されていることがわかります。
- **接合部なしの押出/回転 - デフォルト:** これにより、エクスポートが高速になります。壁や屋根のような90度の要素がある場合、このオプションでは違いに気づかないでしょう。傾斜した壁がある場合、壁が接続するコーナーで、まっすぐな押し出しの余分な部分をトリミングする代わりに、壁がお互いをまっすぐ通り過ぎてしまい、きれいに接続しないことに気づくでしょう。
- **BREP - 正確な形状**

**パラメトリック要素**

Archicad要素は、多くの場合、距離まで押し出されるガイドラインの形でパラメトリック形状としてエクスポートできます。パラメトリック形状を使用すると、作成後にオブジェクトを簡単に編集できます。このオプションは編集可能性を維持しますが、形状の定義が形状の近似値であるため、不正確になることがよくあります。IFCをArchicadや他の編集プログラムに再度インポートしてさらに編集する予定がある場合は、このオプションをお勧めします。

**BREP**

形状を個別のBREPサーフェスとしてエクスポートします。

オブジェクトを、長さ/幅/高さなどのパラメーターとその結果として生成されるサーフェスで記述する代わりに、各サーフェスは3D内の位置を持つ個別のサーフェスとして記述されます。オブジェクトは複数のサーフェスを含むことができますが、これらは緩いサーフェスになります。BREPをエクスポートした後、パラメーターはサーフェスに適用されなくなるため、個別に編集する必要があります。

BREPオプションを使用すると、正確なサーフェスがエクスポートされ、オーサリングツール間でのパラメーターの解釈に違いが生じる余地がなくなります。サーフェスは個別に色付けされ、Archicadと同じ色がCatenda Hubにも表示されます。

材質の色は、以下のメニューで設定できます: [オプション]→[属性設定]→[材質]

材質のすべての設定を構成しておくと、IFCに書き込まれるため推奨します。

![](https://downloads.intercomcdn.com/i/o/areracg3/1691184743/e51eec6ba974403a44aa44c61444/image.png?expires=1781092800&signature=783ca4c9731557adb0c07500b9895217d428d40d7543e85dbf575483b828b697&req=dSYuF8h2mYZbWvMW3nq%2BgSl4CLhxba6Uq8oyGExcXDZGuW9CZ%2FDwgQ%2FDzT4p%0AQxNzHwh5czJosgdngijMX3%2FGK%2BM%3D%0A)

Catenda 3Dビューアの材質は、光源がない状態でフラットシェーディング(単一の明るさ)されています。これは、材質がCatenda 3Dビューアで表示される際、環境、減衰量、光沢、放射、鏡面などの値が解釈されないことを意味します。

**Catendaが3Dビューアで材質を表示する際に解釈する値は以下になります:**

- **表面カラー：**材質の色
- **透過率:** オブジェクトをどれだけ透かして見ることができるか（半透明の不透明度設定を上書きします）
- **拡散：**材質の色がどれだけ暗いか、または明るいか

> **Note:** 例： [金属 - アルミニウム]の拡散のデフォルト値は**14**と低い数値に設定されており、3Dビューアでは黒く表示されます。上の画像のように拡散の値を**70**に設定することをお勧めします。

**IFCモデルの位置を以下で定義します:**

このオプションは、プロジェクトの位置を決定します。

プロジェクトの早い段階で共通の座標点を決めておくことが重要です。後で変更すると、複数のコンサルタントがオブジェクトを移動しなければならなくなり、プロジェクトの終わりには実現不可能になることがよくあります。

- **測量点とプロジェクト原点 (デフォルト):** このオプションを使用すると、Archicadでのモデルから(0,0,0)までの距離が、Catenda Hubでのモデルから(0,0,0 + 測量点の座標)までの距離になります。プロジェクトの位置を設定している場合、モデルはCatenda Hubのその座標に配置されます。
​
- **プロジェクト原点のみ:** このオプションを使用すると、Archicadでのモデルから(0,0,0)までの距離が、Catenda Hubでのモデルから(0,0,0)までの距離になります。
​
- **測量点のみ:** このオプションを使用すると、Archicadでの測量点からモデルまでの距離が、Catenda Hubでのモデルから(0,0,0)までの距離になります。

### **IFCスキーマ関連のオプション**

**マテリアル保存モード（IFC2x3のみ）:**

- **要素を絶対に分解しない、マテリアルの保持は保証されません:** このオプションを使用すると、オブジェクト全体を1つのオブジェクトとしてエクスポートします。
- **マテリアルを保存する場合のみ分解 - デフォルト:** このオプションを使用すると、必要な場合にのみ、各複合マテリアルに対して個別のオブジェクトをエクスポートします。
- **すべての要素を部品に分解し、マテリアルを保持します:** このオプションを使用すると、すべてのオブジェクトが各マテリアルに対して個別のオブジェクトとしてエクスポートされます。

複合構造マテリアルがある場合、これは各マテリアルに対して個別のオブジェクトがエクスポートされることを意味します。エアギャップは1〜5mmと非常に薄く、非常に薄いオブジェクトになります。オブジェクトがそれほど薄い場合、形状が不正確になる可能性があります。問題のある壁のマテリアルは次のように見えることがあります:

これは、穴が開けられるべき場所を正確に特定するのが難しいため、ソフトウェアがサーフェスに穴を開けるのを困難にする可能性があります。開口部がうまく開けられないことに気づいた場合、このオプションをオンにすると役立つことがあります。このオプションをオンにすると、壁は多くの薄い複合オブジェクトではなく、単一のオブジェクトとしてエクスポートされます。

**複合構造および断面形状:**

- **複雑な建築要素を部品に分割:** ここでは、複合要素を分割したい要素のタイプと、分割したくない要素のタイプを選択できます。このオプションを選択すると、マテリアル保存モードの選択ができなくなります。

---

### **4. プロパティマッピング**

プロパティマッピング（ファイル > IFC > 相互運用性 > プロパティマッピング）では、エクスポートしたいIFCのバージョンを選択できます。標準のIFC2x3と標準のIFC4があります。IFCにエクスポートするプリセットを追加することもできます。これを行う場合は、選択したIFCスキーマを複製する必要があります。

![](https://downloads.intercomcdn.com/i/o/areracg3/1691263992/c717130b9d4a8aeeffb2f8df16ea/image.png?expires=1781092800&signature=5ed072921625fedbae7f1b21d70666f0543b80172ddcaab60650511c19b0130d&req=dSYuF8t4nohWW%2FMW3nq%2Bgec74ir1uDGBRfrG7%2FXrq9LxtTypwT4L%2FvbtyTCI%0AkkdAzAqafNy9YxMXut5a4ZA%2Brfs%3D%0A)

標準IFCを複製したら、IFCスキーマを選択し、「エクスポート用IFCプロパティのマッピング」をクリックして、新しいプリセットに追加したいプロパティを追加できます。

![](https://downloads.intercomcdn.com/i/o/areracg3/1691267026/19e42cdf98fcb8e53ce77e1ea963/image.png?expires=1781092800&signature=d90a137aa04c466cae55e12bbfc11b167ff94f9bba5509bae053ff4366447cf4&req=dSYuF8t4moFdX%2FMW3nq%2BgSS%2Bg5EsIuAO%2Fl27V%2F6oa30QmoRurp6YCitbgYUp%0AFDmpAj5V7FEOX7j1jdiXKzHqBjQ%3D%0A)

---

### **5. データ変換**

データ変換では、形状に加えて、IFCエクスポートからどのような種類のデータを取得するかを選択します。エクスポートしたいもののチェックボックスをチェックしてください。

![](https://downloads.intercomcdn.com/i/o/areracg3/1691282830/5494d8731fc51cfdb8648706565a/image.png?expires=1764774000&signature=6664772a577cd710a5d1a1abb2675e54f2f2cd1dcbc6049be6ec4959812f3cfd&req=dSYuF8t2n4lcWfMW3Hu4gSQLlCWQRCyV7pG2uUrtMl21MZhZhn5pfrb5m13S%0ASQ%3D%3D%0A)

- **要素パラメーター:** Archicadの要素パラメーターを読み取り、そのタイプに応じてIFC数量またはIFCプロパティに変換します。このオプションを選択すると、ファイルサイズが大幅に増加します。
- **IFCベース数量:** サイズ、面積、体積のパラメーターを読み取ります。このチェックボックスをオフにすると、IFCをCatenda Hubにインポートする際に問題が発生する可能性があります。

---

### **6. 単位変換**

エクスポートする際の長さ、角度、面積、体積、通貨、時間の単位を設定します。
